Poštovani gledatelji, pratite intervju
tjedna na criptovers.hr. Današnji gost
je Filip Šaravanja, još uvijek relativno
svježi novi predsednik Udruge za
blockchain i kriptovalute. Dakle, Ubika,
najvažnije asocijacije za digitalnu
imovinu u RH. Uz to Filip je godinama
radio u Amfi, ključnom hrvatskom
finansijskom regulatoru. Filipe,
dobrodošli u studio Kriptoversa.
Dobar dan, pozdrav i hvala na pozivu.
Uh,
dakle ovako, zašto je uh tržište toliko
krhkohko? Uh, sektor napreduje iz dana
na dan, tržište pada, stagnira sve
otprilike tamo od onog 10. mjeseca,
kobnog 10 mjeseca sa onim rekordnim
likvidacijama od 20-ak milijardi dolara.
Dakle, stagnir pada i stagnira. Uh,
doduše ovaj tjedan smo videli neki blagi
oporavak. Je li to privremeni bljesak
ili je dno iza nas? Koji je razlog u
ovom padu?
Pa to je naravno čita špekulacija. Nemam
nemam ovoga tako dobar tako dobar uvid.
A
moje mišljenje je da je to zapravo
naravno jako je puno poluge u samom
tržištu. Uvijek je bilo što možda i nije
tako loše, ali se uvijek zbog puno
poluge koja je u susustavila tržište
globalno lagano je govoriti o tome da ne
znam dioničko tržište je bolje uređeno
ili obvezničko tržište ali ni jedno
tržište koliko ja znam nije toliko
globalno kao kripto i još je u tome
mlado
i još tome radi 24 sata
još u tome 24 sata vikende kada nema
namjere kada dio ipak institucija koje
sad trgu kripto ne radi kada dio
ulagatelja da naprosto nije prisutno i
zbog te poluge kada krede kaskadni efekt
jako ga je teško teško zadržati puno je
veći. Makar je to savet špekulacija na
glavno dijoničko tržište u Americi šta
algoritmi rade i to je špekulacija
koliki tamo znaju biti dnevni dnevni
pomaci. Da.
Ali u svakom slučaju rekao bih poluga
plus globalna narav tržišta i kad krene
u jednom smjeru ili u drugom smjeru to
je puno izraženije nego što vidimo na
većini drugih tržišta. Uh, gdje vidiš
neke ključne okidače koje bi mogli
pokrenuti taj neki novi rast? Uh, koji
bi oni bili?
Pa u ovom trenutku možda se i bojim to
reči, ali onak špekulacija koju smo
videli unazad par godina prije, mislim
da će sada ipak nekakvi fundamenti to
morat pokrenuti da bi se onda opet
dogodila špekulacija koju sad vidimo, ne
znam u nekim drugim sektorima kao što je
AI.
Mhm. Znači ipak se mora dogoditi nekakav
app, nekakav use case koji će pokrenuti
špekulaciju koja bi opet cijenu dignula
iula u nebo kao što smo 2021. vidjeli.
Uh pričao si odnosno spomenuo si ove uh
poluge. Puno se govorio i o
manipulacijama, dakle manipulacijama
velikih igrača. Ne znam j se vidi ove
teorije o Jane Streetu koje su
preplavile kriptoor ovaj tjedan. M prema
njima James Street je glavni kriva što
Bitcoin nije na 150.000.
Uh, što kažeš na te teorije? Uh, i
odnosno koliko su cijene danas
determinirane manipulacijama velikih
igrača?
Pa osobno, možda to nije ovako lijepo
reći u javnom prostoru, ali mislim da je
svako tržište izrazito podložno
manipulaciji velikih igrača. Mislim ako
uzmete Dionička tržišta, obveznička i
vidite ja mislim da su najveći trading
deskovi na svijetu. Jako je da se broje
zapravo na ono možda prste, dvije ruke.
Nema nema puno toliko velikih igrača.
Sad da l' zaista oni manipuliraju to je
možda gruba riječ, ali sigurno imaju
jako jako veliku velik utjecaj. Mislim
ako neko zaista manipulira barem moje
shvačanje tržište, mehanike tako, on se
ipak izlaže nekom riziku s druge strane.
Je l' ti da bi nešta izmanipulirao moraš
nešto i uložiti i izložit sebe riziku da
tebe neko likvidira. Sjećamo se
famoznih naked shortova i Wall Street
Bats i tako dalje. Znači tamo se isto
jedna od najvećih trading kuća izložila
možda u legitimnoj operaciji, možda ne
najmoralnijoj, ali ono neke šortu se
izložila da bude ona s druge strane
možda u poziciji likvidacije. Tako da
nikad legitimni ili nelegitimni akteri
na tržištu, čim si na tržištu, čim su
tvoje karte na tržištu, koliko god ti
bio ovaj lik izložen si nekom riziku.
sigurno da pokušavaju. Mislim hajmo reći
čisto tržište. Samo što činjenica da
postoji 247 trgovanje koje je globalno,
da je jako puno ritila unutra, pruža
prilike nekom ko je veliki zna šta radi,
da na potpuno legitiman i legalan način
napravi neku arbitražu, na primjer da
nekog likvidira što je potpuno legalno i
sebi zaradi naprosto bolju bolju marginu
nego što bi imao negdje drugdje. Znači
kript tržište apsolutno posebno za
algoritamski orijentirane mm firme
odlična prilika posebno u bull marketu
kad se malo pokrene doi se rast i rast
volumena. A s druge strane ono gdje
ulazimo možda u domenu teorije zavjere a
sigurno i tu ima nešta istine. Ako je to
future of finance, ja osobno mislim da
je da blockchain i to permissionless
otvoreni javni blockchain
future of finance. Pustimo sad koji
chain kako u kojim okolnostima. Dobro
sigurno onda da je on pljen kao takav. J
l' zašto bi ti pustio tu nekakve
takozvane OG-eve, nekakve ljude koji su
unutra davno uključeni da oni upravljaju
Future od finance-a. Ti si nekva legacy
institucija. Je l' želiš želiš Futures
markete, želiš opcijsko tržište, ako se
uključuju puno veći pod navodnicima
dečki iz traditional finance-a u puno
manje tržište kripto, kripto je zaista
još uvijek jako jako mal market. Zašto
oni to ne bi odlučili da napravi po
svojim uvjetima?
Je li tu potrebno, odnosno može li te
manipulacije sprečiti zdrava kvalitetna
uh uh kriptocija?
Pa mislim da može imat utjecaja i ono
gdje je najbitnije da ima utjecaja. To
je kod retaila, kod malih ulagatelja je
l'
u smislu zaštite potrošača. ministar
zaštite potrošača jer jako je jako je
puno prevara i kripto evo baš sad Ubik
ima kad smo spomenuli Ubik uvodu ima u
Zadru ovoga meetup kojem će baš tema
biti prevare povezane sa kripto
imovinom.
Mhm.
To su u pravilu istovjetne prevare kao
prije kao vezane uz tradicionalne
finansije, brokere, osiguranja, uh
CFD-ove, bilo koju oblik ulaganja. Ono
sheme su hajmo reći gotovo istovjetne.
Al' zašto je kripto puno bolji za
prevarante? Zato što je globalan.
Namjera je globalna i oni jako brzo mogu
taj novac iznijeti bilo gdje na svijetu.
E sad uh m uh Evropa i SAD u različitim
su fazama regulacije kriptovaluta.
Evropska unija prešla je sa izrade
pravila na aktivno provođenje stupanjem
na snagu Mike. Kako ćemo reći Mike? Mice
Mika.
Mika. Dakle krovnog EU zakona je to
krajem 2024. OK. Prelazni rok je do 17.
ako se ne varam ove godine. No, uh još
je uvek prilična nepoznanica većini u
kripto industriji. Što Mika zapravo
jest, što donosi? Uh uh možeš li nam
ukratko objasniti što Mika suštinski
mijenja?
Pa ja bih rekao da Mika pretvara
pružatelje usluga, centralizirane
pružatelje usluga povezane sa takozvanom
kriptoimovinom kaspove, znači burze,
brokere,
volete
i tako dalje. Ona je zapravo njih
pretvara u tradicionalne financijske
igrače što je užasno bolan i težak
proces. možemo vidjeti sad ko je ne znam
stoji nešta licenci u Evropskoj uniji.
Još uvijek je to zapravo većinom
tradicionalne finansijske institucije su
ušle u kripto svijet a puno manji broj
je kripto
firmi koje su ušle da budu regulirane da
zapravo postanu tradicionalne
financijske institucije. To je užasno
skupo, užasno teško. Imaš znači ne znam
upravljanje tvoje kako upravljaš
kompanijom je licencirano. Osobe na
ključnim funkcijama i upravi moraju
imati neko iskustvo i CV. Prati se
njihova imovina, prate se njihovi sukobi
interesa. Samo društvo mora održavati
regulatorni kapital. Šta to znači? Ako
propada da može svoje klijente namiriti,
da se može zapravo njihova imovina
povratiti i tako dalje. Tako da cijeli
niz, set pravila koje do sad se nije
morao slijediti, a kako bi se ponajprije
zaštitili a mali mali ulagači i b neka
širi sistemski rizik. Uh otprilike će
barem Nikola Škorić iz Elektrina prošlja
teda, bio ovdje i tvrdi da će da će
svega 10% bivših ASPOVA preživeti ovo
licenciranje. S jedne strane to se može
promatrati pozitivno uh jer dolazi do
eliminiranja onih koji se nisu spremni
uskladiti. No postoje i glasovi koje
kažu da strog skup i administrativno
zahtjevan okvir ubija konkurenciju. Kako
ti gledaš na to?
Pa što se tiče centraliziranih
pružatelja usluga sigurno je da ubija
konkurenciju ali i ono što je možda
najveći problem Mike kao takve je to što
je donosi Evropska unija. Šta to znači?
J to možda zvuči malo grubo prema
Evropi, ali nije dobro
Europa pokušava centralizirati nadzor
Kaspova da bude podmom i EBom European
Markets Authority, European Securities
Market Authority.
Da. zapravo bez ikakvog praga od nula je
u idućem ciklusu svi kaspovi budu pod
Parizom. To će potpuno desetkovat
kaspove jer to diže cijenu održavanja
regulatornih troškova ekstremno. To je
bar moj dojam i nadam se da će države
članice Hrvatska jedna od tih imati stav
koji je protiv te centralizacije
jer onda naprosto ja kao korisnik mali
ću morati komunicirati isključivo s
velikim kaspom, s nekim chatbotom što
sam
koji sjedi koji sjedi u Parizu i onak ne
mogu ni doći do njih jer ne znam gdje je
mojih 1000 eur se tehnički možda nešto
dogodilo. To je znači jako loše i po
male ulagatelje povistiće cijenu usluga.
Drugo uh ono zašto sam rekao da je loše
da to donosi Evropa zato što Evropa nema
tu snagu a kripto je globalno tržište da
spriječi globalne igrače da i dalje
penetriraju evropsko tržište jer dobar
dio najvećih igrača neće uzet Mika
licencu i dalje će imati pristup
evropskom tržištu
ili će uzet Mika licencu na način koji
je Orić Korić bio spominjao prošli puta
ovaj tu kaže Binance otišao pa uh pa se
prijavio u Grčkoj koja Baljeve nije
izdala još ni jednu licencu.
Uh, vrlo suspektna prijava koja bi mogla
s tim se ne slažem do kraja. Sor što te
prekidam.
Samo samo da samo da ti dovršim do
kraja. Znači ovaj problem je to što
dakle uh problem ili prednost kako god
što ako u jednoj državi Evropske unije
dobiješ licencu uh ti si licenciran za
cijeli blok. E sada je li kvaliteta
nadzornih tijela u svakoj od 27 država
ista i identična?
S tim se ne slažem do kraja. Sigurno
sigurno postoji prostor za takozvanu
regulatornu arbitražu. Mi ćeš ići o
jurisdikciju koja ti je jeftinija ili
povoljnije gleda neke stvari. To su
nijanse koje mogu biti presudne pa ćeš
ti proći 10 20% bolje gore dolje kao
budući kasp kao Bajet što pokušava. Ali
vidimo na primeru recimo Austrije,
Austrija pustila FMA austrijski je
pustio najviše pod navodnicima globalnih
kaspova sa upitnom regulatornom
pozadinom koja može postati jako dobra,
ali su dobivali često opomena. Kukoin,
BBIT, čuo sam da je Bitget tamo, da je
White Bit tamo i tako dalje. Baš veliki
globalni igrači
i Kcoin je dobio licencu, al' Kookoin je
u roku od par tjedana dobio zabranu
obavljanja skoro svih poslova i on
bordelja novih klijenata. Dobro, ko to
onda? Ko je tu glavni arbitar? Esma ili
kako?
FMA. FMA ih je pustio unutra. Nerealno
na kraju. Ko je ko je zabranio Esma ili
FMA? FMA sam pustio ih je unutra pod
nekakvim obećanjima, nekvom
papirologijom koju su oni prezentirali.
Kad su počeli raditi ovi su u roku od ne
znam mjesec dana vidjeli da stvari nisu
zaista takve i odmah su izali rešenje ku
coinu čujte halt all operations dok ne
utvrdimo šta se događa i dok vi ne
popravite situaciju jer u suštini ne
zadovoljavate uvjete.
Uh, pozitivno, negativno, kako gledaš na
na na celu tu priču oko Kaspova?
Pa mislim da gledam načelno pozitivno i
ne volim narativ narativ da postoji pod
navodnicima lošiji regulator u Evropi,
da će tamo ići obavljati usluge. Mislim
da je to jako marginalno i to je narativ
koji forciraju recimo Francuzi politički
uh zato što žele da se bude u Parizu. U
suštini kod njih što mislim da je loše
po male države članice. Ok je za
Nijemca, ok je za Francuze. Možda za
Talijane, al' za male države članice
njihove subjekte, njihov kapital,
njihovi ulagatelji će s time dobiti i
lošije usluge i lošije tržišta. Još
jedno zanimljivo pitanje uh u u odnosno
poglavlje u Miki je Deffi. Što i kako
Mika regulira DFI?
Pa to je ono što sam se zapravo htio
dotaknuti u prošloj temi. Mi Europa nema
dovoljno jak enforcement za razliku od
SAD da dira globalne igrače i kad nemaju
licencu, a tu nastave raditi i
oglašavati se. J l' to se radi preko
globalnih platformi koje su na kraju
krajeva pod kontrolom Amerike. Većina
advertiszinga preko Twittera, Googlea,
Facebook-a i tako dalje. I kad pitaš
Deffi, Deffi u Evropi je ostao onako
nešta što kao mislimo da moramo
dotaknuti. Imao sam prilike sudjelovat
kao stručnjak je l' preko Hamfe pa onda
Ministarstvo finansija u Evropskoj
komisiji kad se slagalo to znači
isključivo kao stručnjak kad se Mika
pisala i to sam baš prošao od početka do
kraja. Bilo je kao inicijalni tekst od
od Evropske komisije kako se svi
predlozi kreću. Nije baš dirao DIFaj.
Onda je to u komisiji parlamentu kao
zakonodavcima bilo čujte ipak moramo
nešto napraviti. Ali hajde ne razumijemo
dovoljno. Htjeli bi ga izuzet ali ne
želimo reći da se izuzima pa ćemo onda
ostaviti jako neodređeno šta to
izuzimanje znači. Otprilike pobrkaćemo
pojmove decentralizacije i
distribuiranosti.
Kaže se ako si dovoljno decentraliziran
a u nekom dijelu ako si dovoljno
distribuiran, šta god to značilo, bez da
te po
što bez da te pojmove dovoljno
definiramo. Recimo Hrvatska je tad imala
svoj predlog ovoga koji na kraju nije
kod predsedništva tadašnjeg uspio doći
možda na dnevni red je j žurilo sa
usvajanjem mike političkim gdje bi se
baš definiralo šta znači
šta znači zapravo da dobivaš Safe harbor
takozvani
da zapravo ti ako si decentralizirana
aplikacija web 3 Defi
da koje standarde moraš zadovoljiti da
te se ne smatra da ulaziš pod miku pa je
sad nekakav stav onak jako neodređen ako
nije je moguće utvrditi ko upravlja s
tom aplikacijom,
ko zaista ima ključeve i tako dalje.
Jako je to neodređeno. Tako da mislim da
će taj enforcement ako ikad dođe do
njega da regulatore. recimo danski
regulator još pre godinu i dvije dana
jako zanimljiv paper koji užasno udara
na cijeli DFi i na unhosted wallete što
je po meni da se vraća na neke onako
filozofske postavke gdje se mi možemo
pitati šta je to broker šta je to broker
u tradicionalnim finansijama a ovdje ti
isto razmišljaš da bi nekog technology
providera kao unhosted wallet trebao
gurnit podmiku kako i zašto kako ćeš to
enforsat kako ćeš to provesti. jako jako
onako rubna stvar gdje se zapravo
pitanje postavlja ne šta je po Miki
nešta ve šta je po MiFidu nešta šta je
po PS2 nešta po PD2 šta je po cijelom
nizu tradicionalne finansijske
regulative koje koristimo 10 20 30
godina gdje oni otvaraju zapravo ja bih
rekao Pandurinu kutiju
pa onda je imamo potpuno nejasan i
neprovediv administrativni okvir
ne ja bih rekao da je to krajnje
očekivano zatošto imaš novu tehnologiju
koja je zaista breakthrough a to je
kripto koji dopušta kroz ne znam unhost
volete da ja sam držim svoju imovinu što
nije moguće.
Sve je to u redu. Ali ovaj ti imaš
nedorečen pravni okvir.
Tako je. Uvijek ćeš ga imat kad se
pojavi nova tehnologija.
I šta što ćemo sada?
Imaćemo Uncharted teritory.
Znači hoće li se Mika unapređivat na
neki način?
Zabilježeno je znači predviđeno je da će
Evropska komisija mislim da je 2026
kraj. Nisam siguran znači ova godina
da će izaći sa svojim nekim assesmentom
baš oko tih novih područja kao što je
Deffi, NFT i tako dalje, staking i da će
predložiti da l' treba da l' treba nova
nova mika i u kojem području i kako. I
ja bih rekao da Evropa tu kad glaš
geopolitički. Volimo reći, ej, mi smo
prvi nešto regulirali, ali kad to
napraviš onda zapravo sebe geopolitički
izlažeš da nisi prvi i najbolji, veš da
će drugi učiti od toga gdje si ti
pogriješio.
Jasno.
I onda to napraviti bolje. U tom
kontekstu je li mi ka prekretnica za
evropsko kripto tržište ili samo jedan
još uvijek prilično nejasan
administrativni okvir? Odnosno uh je li
ovim potezom na tragu tvoga pitanja uh
EU postala regulatorni lider ili
pretjerano oprezan birokrat koji mora na
napraviti donijeti prvi svoj zakon?
Pa ovisi ovisi kako definiraš to pitanje
i šta znači biti regulatorni lider.
Mislim da po pitanju Kaspova
Mhm. u dominantnom području je bila
lider kod većine stvari vezano uz
kaspove jer tu nemaš to je onako
doslovno copy paste mifid odredbi znači
markets financial instruments directive
što se tiče brokerskih društava i
trgovanja sad ima tu nekih finesa gdje
se možda moglo bolje gdje se možda nije
nije trebalo ići u nekom smjeru u kojem
se išlo nažalost ali u globalu mislim da
što što se tiče kaspova nije toliko loša
da pač mislim da donosi nekakav clarity.
Mislim da bi trebalo možda mve
administrativne stvari u postupcima
licenciranja olakšati jer svi mi sva Mi
društva i sve banke su licencirane u
nekim stvarno davnim vremenima. Ti si
dobio licencu za investicijsko društvo
je l' za banku pre 20 30 godina
kad ni MIFID tako nije izgledao i onda
su donosile neke nove odredbe o
licenciranju al' se niko novi nije
licencirao. Možemo vidjet kad se zadnje
brokersko društvo u Hrvatskoj
licenciralo. Ja ne znam je l' ima 15
godina. kad se nova banka licencirala,
kad se novo osiguranje licenciralo i ne
samo u Hrvatskoj, većini Evropske unije.
Da.
I onda sad ti gledaš nove kripto igrače
po novim regulama i možeš reći čujte
kako oni nešto ne razumiju. Da. Ali da
sad opet kreneš licencirat postojača
društva koja rade veš 20 30 godina
tradicionalne usluge i pita
i pitaš ih možda ne možda bi al ti njih
pitaš ej možete li mi dati CV
finansijsko stanje svih povezanih
društava u grupi i svih članova uprave
iz te grupacije pa ne znam evo odi pita
Alliance da dostavi za za cijelu svoju
grupaciju te podatke pa trebaće im
godinu dana da skupe dokumente. E sad
radi te radi te strogosti uh uh uhuh
radi te birokratiziranosti koliko je
realno da dio likvidnosti uh uh napusti
EU dakle baj tih strožih pravila?
Pa ja mislim da se većina likvidnosti
što se tiče institucionalne likvidnosti
koja je zaista bitna i najbitnija
nikad nije ni događao u Evropskoj uniji.
Događa se u Švicarskoj. Sad da ne
govorim imena što se tiče likviditi
provajdera ili marketmera ima neke
razlike. Al to su samo reći najveći
igrači koji donose likvidnost. Možda je
dva baš iz Evropske unije. Da, da im je
tu tri baš onako velika velika ne znam
Kirok sad koji mi prvi pada na pamet iz
Belgije. Da l' će oni dobiti Miko ili
neće ne znam. Da bi oni ostali
održavatelj likvidnosti i slični igrači
globalno njima nije potrebna mika. Je l'
većina burzi offshore i dalje njima će
biti možda potrebno da dobiju neku
američku licencu kao TT
da. Upravo to. I povuće se potpuno iz
Evrope baš kao i recimo novi startupovi
koji će vidjeet da im je nekako lakši
put u SAD-u. Dobro, još doduše ne znamo
kako će i na što će clarity lići.
Da. Moje osobno mišljenje je da ako imaš
operativu već u Evropskoj uniji
ili u kojoj god državi da imaš, uvijek
je lakše tamo.
Ako pokušaš seat, offshore se lagano
zatvara u dosta domena i ako nisi zaista
veliki globalan, postaje preskup. Sad
ćeš ti ići u Singapur. Mislim možda
hoćeš ako si veliki marketer pa ćeš ići
i u Evropu i Singapur i Ameriku. Guraćeš
celi iz tržišta g ti je takav biznis.
Al' sada ćeš ti imati samo BV je l' samo
kajmansko otočije pokriva cijeli svijet.
Ta vremena su prošla. Što je sa
startupovima? Hoće li ići umjesto hoće
li umjesto u Evropi osnivat svoje
kompanije u SAD-u primer recici?
Ovisni šta startup radi. Ako startup ide
pod finansiranje, moj doam je da ideš
uvijek tamo gdje ti kažu tvoji
ulagatelji. Ako si ti ono Sirija A,
Sirija B, Sirija C, koja god već serija,
da l' si bustrepan, da l' nisi, da l' si
tek počeo, ako si ti tek počeo i tebi
tvoji Eur investors kažu Evropa, zato
što su njihovi fondovi alocirani taj
ciklus u Evropi, ćeš u Evropu. Ako kažu
Amerika ićeš u Ameriku. M čitao sam
članak jednog američkognika koji kaže
otprilike mislim da su tvrtke već
umorne. Uh prisustvujem na mnogim
konferencijama čak se umorim od samog
odlaska jer sve o čemu raspravljamo jest
da zapravo nitko ne razumije kako Mika
funkcionira. uh kako funkcionira
funkcionira u Poljskoj, kako funkcionira
u Estoniji. Primerice u svakoj zemlji je
drugačija. Dakle to zapravo i nije tako.
Ali uh govorim o američkom odbitniku,
dakle o američkim uh i poduzetnicima
koje uh uhuh Mika zbunjuje. Kako
komentiraš tu zbunjenost? Kako to
riješi?
Pa mislim da je Mika priličan copy pe
tradicionalne financijske regulative.
Samo što ljudi ne vjeruju bar oni
Kaspovi koji su dosta veliki Vaspovi, to
jest još nisu Kaspovi s kojima sam ja
imao prilike pričat i onda im ti kažeš
otprilike zahtjeve i onda su oni u šoku.
U šoku zato što da nažalost to je
tradicionalna finansijska industrija.
Držiš tuđe novce
i to se očekuje od tebe kad držiš tuže
novce.
Da l' može bolje? Ja mislim da može
bolje al' to bolje nije u
centraliziranim institucijama. Uvijek
ćemo ih trebati. Uvijek ćemo ih trebati
za neka on ramp, offr izlazak ulazak. Ja
sam ono neko, možda to zvuči vjernički,
ali ono uvjeren da je taj put ipak u
onom web 3 u nečem što je onak dobar
dobar web app i onak pravo on chain
iskustvo. Uh
s ove druge strane pričali smo o
eventualnom uh bijegu kapitala iz
Evropske unije. Ima li EU šanse postati
sigurnija luka za kriptokompaniju od
SAD-a?
Pa ja mislim da da. Zašto ne? Zato što
ako vidimo ono u Evropi ja mislim da
možda teže uč nekim dijelovima, teže
dobit licencu, teže se možda dokazat,
posebno na kontinentalnom dijelu Evrope,
Amerika. Ovaj UK je izašao, u se to puno
lakše vrtilo.
Ali kad vidimo Balticu, u Baltiku je
bilo lagano dobiti licence. Šta to
znači? Mislim da na kontinentalnom
dijelu Evrope teže dobit licencu, teže
biti prihvaćen, al kad si jednom bu
strepan i kad si tu onda je dosta
predvidljivo kako će stvari poslovati. A
u Americi jako je kripto postao
političko pitanje. U Evropi ECB pokušava
to iz nekog razloga pretvoriti u
političko pitanje
i sada neki dijelovi Jesmen koji to žele
centralizirati i tako dalje. Ali načelno
mi se čini da većina policy makera i
institucija u Evropi kao komisija to ne
politiziraju. Donijeli su regulativu
koja možda nije savršena, ali je za sada
statična. takva je kakva je i to pitanje
nije politizirano. Zato je meni žao kad
se otvori kao e trebamo prebaciti ili
Nazar u Pariz jer ako sam ja uložio ne
znam milion evra da budem u Italiji i ja
ostajem u Italiji i to treba daći
predvidljivost tu nešto ipak ono sam
možda zvučim ko naš premijer ali
predvidljivost je kapital uvožan jerna
predvidljivost je vrlo bitna u biznu
i sad ćeš ti otići u Ameriku tamo će
možda za četiri godine tebi to potpuno
izmijeniti zašto se nis neko nije slagao
s njegovim politikama tako da
misliš da je to realno da ako demokrati
dođu na vlast da potpuno uh promjene ili
iskrive ili čak poništa njegove
političke odluke koje se tiču naravno
digitalne uh imovine. Dakle
iskreno iskreno mislim da nije ali zbog
te politiziranosti koju forsa koje
zapravo forsiraju neki dijelovi
političkog establišmenta u Americi ja
kao potpuno vanjski promatrač koji tamo
nemam nikakav ozbiljan uvid da
meni se čini da ono sad baš idem uložiti
ozbiljne pare, ono ozbiljan novac. Malo
bi me brinula ta hektičnost njihovog
političkog sustava barem na na van.
Ok. A a hajmo hajmo baš malo skočiti
preko bare uh na još uvek neizglasani
clarity zakon koji se predstavlja kao
game changer. Uh, pa šta to klereti
zapravo pokušava razjasniti na kripto
tržištu u SAD-u? Dakle, klereti znači
jasnoću.
Ono koliko ga ja razumijem nisam ga u
detalje prom promislio al' ono što je
glavni game changer to što ti sada ako
hoćeš raditi aktivno pružanje usluga na
celijelom američkom teritoriju ovih
klasičnih centraliziranih ti moraš ići u
saveznu državu svaku saveznu državu po
njihovu licencu uzet onako slova a pa
krenite od Aljaske do ona ne znam
Alabame pa se spušta dalje do
Washingtona, New Yorka i ne znam di.
U Americi je to koliko 50 i nešta
država. puno kompliciranije
nego nego Evropska unija i ti onda moraš
ići po 50 pojedinih nacionalnih
registracija što jako puno košta ili
traži takozvanog sponzora koji to već
sam ima kojih je svega nekoliko na
tržištu pa ćeš onda njima oni će ti
uzeti značajan dio marže da preko njih
radiš takozvani sponzorski
a tek će ti dopustiti da dobiješ ako sam
ja dobro shvatio ono jednu licencu koja
ti omogućuje da radiš na razini cijelog
SAD-a Ako ništa to je samo posebni game
changer. Bez ovih sad finesa, stable
coinovi, svašto je recimo sek ili neko
bi rekao da brokeri mogu držat stable
coinove na svom buku i da to znači da
samo 2% im se to hercata što je brutalan
zapravo game changer. Sad ekipa kad
razmišlja šta to znači baš baš baš mi
frend poslao poruku nisam puno
razmišljao stvar malo mi jedam temu al'
to su neke stvari gdje čak bez
regulative stav regulatora je da stable
coin jednako jednako money market fond u
Americi. To znači ako sam ja već ima
MiFid licencu, to jest ne MiFid već
njihovu licencu za brokera
ja mogu držat stable coin koji je
licenciran i dopušten u Americi na svom
buku i koristit ga za celi niz operative
što onako vaužasno mislim da to pođeni u
zakonu sada možeš
ne al' to je al' to je baš sad kažem
pazi 2% je hercut to je doslovno mani
market fond koliko ja znam
ali ako clarity prođe onakav kakav uh
forsiraju bankari dakle one uh uh Uh,
one primerbe bankara toga neće biti.
Da nećemo Čuopće investicijska društva
držati stable coin za vlastitu
operativu.
Tako je.
Ne, moći će ga držati al bez ikakvih
prijesa.
Malo je smiješno da se Legac institucije
tako velike, najveće banke na svijetu u
Americi kao lobiraju protiv toga da na
stable coinu bude veći yield. Da l' to
znači?
Da l' oni to znači da oni z Ne zašto
puno veći sam rekao, a ne nikakav. Da.
Što ono što oni nude skoro pa nikakav.
To to apsolutno.
I onda i onda znaš ono ako je to zaista
tako da li oni ono otvoreno priznaju čud
ova infrastruktura možda može nešta radi
bolje nego mi. Ja osobno vrlo često
branim čak i javno koliko god sam
nebitan u tom kontekstu tradicionalne
finansijske institucije. Zašto? Da l'
želim držati stvarno veliku sumu novca
da imam na nekom kriptovaletu pa još
uvijek iskreno upitno da l' želim. mogu
objasniti zašto. Želim da moja
institucija bude dosadna, stara onako,
da nema seksi aplikaciju,
da budeš osiguren.
Da budem da se osjećam da ovo čuj ovi su
likovi dosadni al' barem barem je moj
novac siguran kod njih jer tu stoji već
100 godina to rade 200 talijanske 500
institucije i onak 500 godina to rade.
Čuj. Ok. I ako se neki fišing dogodi
koji sam ja osobno imao nedavno, baš
težak fišing, neću morat ovoga divljat,
trčat na sve strane, blokirat sve
aplikacije, prebacivat sve volete.
Kakav si Tito predsednik Ubika?
Pa mislim možda me možda možda baš zato
targetiraju kad ovako dođeš u neku
emisiju i onda vide čuju ovaj moj
Ma ne, hoću ti reći kakav si ti to
predsednik Ubika ga ako tu sad
promoviraš banke na uštrb blockchain?
Ne, ne promoviram ali mislim da mislim
da da je bitno da imam oboje.
Aha. Je l' kripto kripto možda u tom
dijelu pa mislim sad pratiš i sam šta se
događa jedan od glavnih narativa koji se
sad razvijaju da AI botovi će biti ti
koje za koji je kripto najprimjereniji.
Možda je to to
da to se i događa. Agenti se već
događaju. To je to je stvarno isto
realnost.
Da.
Uh ako bi klereti prošao u Sjedinjenim
državama, da se vratimo još malo na
Klerity, koliko bi to uticalo na
tržiščne tokove cijene?
Dugoročno mislim da i Mika i Clarity će
utjecati pozitivno na kripto sektor da
je on here to stay definitivno tu da
ostanem jer gledaj te tebi prije kripto
prodavali nekakva mlada mlada imena koja
možda nemaju poverenje kod cijelog niza
institucija a sad taj kripto prodaju
najpoznatije svjetske institucije
da
da imenuju njihova imena al sad ti
kucaju ono najveći američki fondovi i
njihov sales team ti kuca na vrata i
kaže čuj kupi ovaj ETF koji prati cijenu
Bitcoina ili Ethereuma ili ne znam šta
ko zna šta je u budućnosti. Evo, Black
Rock je ne znam onaj famozni njihov fond
koji je na Etereumu ovoga naolani al
najviše na Ethereumu mislim kako se zove
build
B
build. Pa da. Pa sad su nešta počeli sa
H. Mislim Black Rock je onako na
uniswopu ono što godinama se priča znaš
ono private blockchainovi oni rade na
uniswap infrastrukturi. Zaista koriste
ERC
koji ima neke wi listane adrese i tako
dalje koliko sam ja vidio. Al' svejedno
koriste public permissionless
infrastrukturu. Znači Uniswap jedan od
najvećih DFI protokola i rekli su javno
da ga kupuju za svoj book. Koliko ja
znam, Black Rock za svoj buk, možda samo
krivu nije kupio ni Bitcoin Ethereumo,
oni za svoj buk prvi puta kupuju neki
Deffi coin za koji većina ljudi nikad
nije čula i rade na njihovoj
infrastrukturi nešto što na totalno
zvuči suludo da uopće obraćaju pozornost
na to. Je l'
mislim da Larry F jako dobro razumije
što dolazi i kakva vremena dolaze. Uh no
uh ta uh rekao si dugoročno ta
regulatorna jasnoća i kleriti i Mika uh
će pozitivno djelovati na kripšte. Ali
koliko je to problem uh koliko je koliki
je tu problem fragmentacija regulacije
globalno? Koliko bi to moglo postati
kočnica? Neka ne kompatibilnost uh
regularna. Gledaj, fragmentacija je
uvijek postojala.
Mhm.
Uvijek će postojati u svoj u svom
mogućoj, ne samo financijoj industriji.
Ne da pače da pače recimo kod uh
tradicionalnih finansijskih usluga, na
primer više puta spomenuti MiFID
investicijske usluge, Europa i Amerika
međusobno prepoznaju značajan dio svojih
regulatornih aranžmana. Znači Mika kaže
Mika je bila prva i onda je rekla čuj
nitko ne može pružati usluge jer raditi
tako i tako. Njegova recimo sekundarno
trgovanje se može smatrati mica
ekvivalent ako je neka regulativa mika
ekvivalent ako se dobro sjećam fraze šta
god to značilo. Niko nije mika
ekvivalent. Možda evropski policy makeri
zaključu da Genius nije mica ekvivalent
a i i clarity da nije m ekvivalent. Al'
ono ja mislim da će kad tad se američka
EUA sinkati da će reći okvi režimi su
ekvivalent i ti ako trguješ kao evropski
broker na američkom sekundarnom
trgovanju kripta to trgovanje se u
smislu transparenya price forminga i
svih ostalih jako bitnih stvari smatra
ekvivalent i to je ok.
E sad tu dolazimo do onog pitanja koje
mnogi potenciraju mnogi u kriptu. Može
li tržište digitalne imovine rasti bez
regulatorne jasnoće?
Mislim da ne može. Mislim da ne može
zato što najveće sume novca na svijetu
se nalaze u institucijama koje su
regulirane. Znači, ništa nije toliko
regulirano po meni koliko ja poznajem
kao financijska kao finansijska
industrija.
U nekim dijelovima nažalost to je tema
za neku drugu raspravu tipa u fondovskoj
industriji gde ja ne mogu uložiti u neki
alternativni fond koji možda ima
potencijalno velik prinos jer su mi
rekli da je to jako rizično za malog
ulagatelja i ako stvarno želim uložiti u
njega pa se onda ne znam moramo krenuti
nekakvom možda skemu koji je offshore
nažalost
da
ali u većini slučajeva naprosto najveći
najveće sume novca uvjerljivo leže u
reguliranim institucijama i one neće
alocirati ništa ne nužno u Bitcoin ili
Ethereum, ali ništa povezano sa public
blockchainom dok to nije vrepano,
zamotano nekakav regulirani okvir. Da li
meni nek kao nekog ko se bavi
regulativom možda već preko glave
cijelih tih finesa? Apsolutno je. Da l'
treba regulativu olakšati? Ja mislim da
da. Da treba uzet manje i olakšati je
ekstremno. Posebno u Evropskoj uniji
koja ima padajuće tržište. Ne samo
kriptu već generalno
da
treba to malo pročistiti to dvorište
hiper hiperniranosti. Ali to je pitanje
za politiku. Zašto nema ni jedna stranka
ono u državama članicama Europi koja će
reći čuj hajmo ostavit regulativu al'
hajmo onak 20% olakšat.
Dobro ja mislim da je tu problem veliki
problem to što i dobar dio policy makera
uopće ne zna o čemu priča i mislim da to
da će to kao i kripto tržište da će ta
regulativa sazrevati. Ali je li ta
regulativa istovremeno priznanje da
kripto više nije decentralizirana
revolucija nego dio sustava?
Pa ne ne bi ne bi bio tako grub al
mislim da centralizirani intermedijari
kako si rekao Kaspovi do sad su bili
Vaspovi oni su uvijek u suštini
obavljali djelatnost djelatnost
finansijske institucije. Sad je došla
regulativa tržište je imalo nekvih
desetak godina da se isprofiliraju ti
igrači, da prikupe kapital, da uzmu
klijente i sad idu na licenciranje. Neki
su njihu već dobili licencu kad glas
Evropsku uniju. Mm
neki su došli u postotku i mislim da
Evropa tu nije uopće previše uranila. To
je jako glavno da su 2015. 2016 većina
njih počeli. 2017 pravi hajmo reći
masovni bull market. Bilo je dovoljno
vremena da se uskladi što se tiče difaja
to još uvijek nije regulirano
i nadam se da nadam se da će
ovoga biti razuma da se niti ne pokuša
ići maljem na to jer deffi još uvijek
premal još uvijek premal i policy makeri
ga očito po mom stavu ne znam možda ona
pierce ili kako se već zove iz seka
razumije ili nekako
ali ali još uvijek je to jako
eksperimentalno i premalo Ali kako
vidimo šta radi recimo spomenuta na
najveće društvo za upravljanje fondovima
na svijetu ono već se ti dijelovi mogu
zadovoljiti i integrirat sa Deffi-em
tako što se tvoj ARC koji koristiš
isprogramira na pravi način. Tako da
mislim da DIFI će biti infrastruktura i
bez regulative za one finansijske
institucije koje su spremne to naučiti.
So je general mislim oni su izdali ovoga
Cover Bond 2021. i mintali su da ja u
vrednosti mislim čak 60 miliona eurra
2021.
Ok. I ovako za kraj što bi smjestava
predsednika Ubika preporučio tvrkama,
developerima, startupovima koji ulaze u
blockchain sektor danas?
Ja mislim da je pod navodnicima be
market najbolje tržište za buildanje
kako se voli reći i i Black Rock i i i
mi koji smo u kriptu već dugo za razvoj,
za bildanje, za učenje rekao bih svima
onima koje uopće zanima blockchain da se
ušla na Ubik koji su u ovoj regiji u
Hrvatskoj, u Sloveniji da dođu tu da ono
vidimo šta ih zanima, šta žele raditi,
ne znamo ni mi sve i mi ćemo nešto novo
naučiti i oni će nešto naučit. Mislim da
Ubik ima dovoljan kapacitet ljudi koji
poznaju tradicionalni sektor, je l' koji
poznaju i kripto i da možemo biti dobar
most između te ta dva sektora i da je
pravi moment za bildanje u kriptu nije
bio prije pet godina da je on sada.
Filipe, puno ti hvala na gostovanju i
naravno puno uspjeha sa Ubikom uh
Subikom i Tobom na ćeu.
Hvala tebi.
Hvala i vama na pozornosti. Poštovani
gledatelji, ako vam se ovaj intervju
svidio stisnite like, ostavite komentar,
a neće biti loše ni ako kliknete
subscribe na naš kanal. Pratite nas i na
našim društvenim mrežama, a prije svega
na portalu criptovers.hr.
Lijep pozdrav.